---
title: "02 — Teknoloji Kararları"
description: "Sabit teknoloji kararları, ADR-lite kayıtları ve açık karar noktaları."
aliases:
  - "Teknoloji Kararları"
  - "ADR Lite"
tags:
  - "pusula"
  - "architecture/decisions"
  - "adr"
type: "architecture"
axis: "architecture"
status: "active"
parent: "[[docs/architecture/README|Tasarım / Teknik Mimari]]"
updated: 2026-05-14
---
# 02 — Teknoloji Kararları

> Eksen: **tasarım / teknik**. Bu dosya **kararların kaydıdır** — yerleşik kabul edilir;
> kullanıcı açıkça istemedikçe yeniden açma. Karar değişirse aşağıdaki "Karar kaydı"na tarihli satır ekle.

## Sabit kararlar

| Konu | Karar |
| --- | --- |
| Paket yöneticisi | **pnpm** (yalnızca; npm/yarn/bun/npx yok) |
| Monorepo | pnpm workspaces + Turborepo |
| Web | Next.js App Router |
| Backend HTTP | Hono |
| API sözleşmesi | tRPC (tek ana sözleşme; Hono RPC ile paralel API yok) |
| Client cache | TanStack Query |
| Mobil | Expo + Expo Router |
| Database | PostgreSQL |
| ORM | Drizzle (`casing: 'snake_case'`) |
| Queue | BullMQ + Redis |
| Realtime | Socket.IO + Redis adapter; DB/outbox source of truth |
| Push | Expo Notifications |
| Drag-drop | Atlassian Pragmatic Drag and Drop (yalnızca web) |
| Auth | Better Auth |
| Web UI sistemi | shadcn/ui (yalnızca); başka web component library yok |
| İkonlar | lucide-react |
| Styling | Tailwind CSS v4 |
| Deployment | Self-hosted Dokploy — **"Docker Compose" servis tipi** (repo'daki `compose.prod.yml` tek ünite; Traefik + Let's Encrypt + git-push-to-deploy + build logu Dokploy'da; servisleri tek tek "Application" olarak tanımlama yok). Runbook → [`12-deployment-runbook.md`](12-deployment-runbook.md) |
| Object storage | Self-hosted MinIO (S3 uyumlu SDK üzerinden) |
| Email | Resend |
| Search | MVP: PostgreSQL full-text search; ileri aşama: Meilisearch |
| Observability | Sentry + OpenTelemetry + structured logs |
| Test | Vitest, Playwright, React Testing Library |
| Billing/subscription | Yok |
| TypeScript | strict mode |
| Node | `>=22` |

## Karar kaydı (ADR-lite)

Yeni teknoloji kararı / değişiklik geldiğinde buraya **tarih — karar — gerekçe** satırı ekle.

- **2026-05-12** — Belgeler tasarım / iş kuralı / süreç eksenlerine ayrıldı (`docs/architecture/`, `docs/domain/`, `docs/process/`). Gerekçe: tek dosyada karışık kuralların yönetilebilirliği düşük; eksen ayrımı "neyi nerede ararım?" sorusunu netleştirir.
- **2026-05-12** — Paket yöneticisi olarak **pnpm** netleştirildi (CLAUDE.md'deki "bun" ifadesi gerçek scaffold ile çelişiyordu: `pnpm-workspace.yaml`, `pnpm-lock.yaml`, `package.json` `packageManager: pnpm@11.1.0`, README corepack pnpm). Gerekçe: kod gerçeği pnpm; tek kaynak.
- **2026-05-12** — Faz 2.5 ([DEM-48](https://linear.app/demirkol/issue/DEM-48)) "önce belge" kararları (kullanıcı onayıyla — DEM-49): (1) **Kart detay görünümü = modal + `?card=<id>` query param** (shadcn `Dialog`, board arkada; Next.js intercepting/parallel route yok — `useSearchParams` + shallow routing). Gerekçe: Trello hissi + paylaşılabilir derin link, ama intercepting route karmaşıklığı olmadan. (2) **Karta üye (assignee/watcher) adayı** o board'a effective erişimi olan kullanıcı olmalı (`effectiveBoardRole !== null` — explicit board üyesi veya workspace owner/admin). Gerekçe: "atanmış ama göremeyen" kullanıcıyı engeller. (3) **`board.members.add` workspace-dışı kişiyi de davet edebilir** → yeni `board_invitations` tablosu (`workspace_invitations` ile aynı disiplin: token, süreli, tek kullanımlık), e-posta + outbox; kabulde davetli workspace `guest`'i + board üyesi olur. Gerekçe: Trello "board'a misafir ekle" akışı; workspace `guest` rolü tam bu senaryo için var. Detay → `03-backend.md` (Faz 2.5 procedure'leri), `04-veri-katmani.md` (Faz 2.5 kapsamı + `board_invitations`), `08-web-ve-mobil.md` §8.1.5–8.1.6, `domain/01-urun-modeli.md` (invariant 12–13), `domain/02-yetkilendirme-kurallari.md`.
- **2026-05-12** — DEM-55 (profil / hesap ayarları ekranı, `bosluk-tara` G5) "önce belge" kararları (kullanıcı onayıyla): (a) **Avatar = basit URL** — şimdilik yükleme yok; `users.image`'a doğrudan URL girilir (ileride Faz 8 MinIO attachment altyapısına bağlanabilir). Gerekçe: profil ekranını attachment altyapısını beklemeden teslim etmek. (b) **Hesap silmede son owner ise → engelle** — kullanıcı herhangi bir workspace'in `owner`'ıysa hesap silme engellenir (ownership transfer henüz yok; `workspaces.ownerId` `onDelete: 'restrict'` zaten DB'de reddeder, Better Auth `beforeDelete` hook'u açıklayıcı hata döndürür). Domain kuralı `@pusula/domain` `canDeleteOwnAccount`. (c) Bunlar için **yeni tRPC `user.*` router'ı eklenmez** — ad/avatar/parola/silme doğrudan Better Auth client uçlarına (`updateUser`/`changePassword`/`deleteUser`) gider; sunucu tarafı yalnızca `user.deleteUser.enabled` + `beforeDelete` hook. Gerekçe: Better Auth bu uçları zaten sağlıyor + `currentPassword` doğrulamasını yapıyor; ince bir tRPC katmanı değer katmaz, user tablosunun sahipliği tek yerde kalır. Detay → `07-auth.md` (Profil & hesap yönetimi), `08-web-ve-mobil.md` §8.1.7, `domain/01-urun-modeli.md` (invariant 14), `domain/02-yetkilendirme-kurallari.md` (Hesap (User) — öz-yönetim).
- **2026-05-12** — Deployment: Dokploy **"Docker Compose" servis tipi** kararı ([DEM-59](https://linear.app/demirkol/issue/DEM-59), kullanıcı önerisiyle). VDS'te Dokploy'da her servisi (web/api/worker/postgres/redis/minio) ayrı "Application" olarak tanımlamak yerine **tek bir "Docker Compose" servisi** kullanılır: GitHub repo + branch + repo kökündeki `compose.prod.yml` → stack tek ünite olarak deploy edilir. Gerekçe: önceki sürümde servis-servis kurulum çok zahmetliydi; compose dosyası git'te → tek-dosya reprodüksiyon + IaC, Dokploy'dan da Traefik + Let's Encrypt TLS, git-push-to-deploy webhook'u, build logu, rollback alınır ("hem Dokploy hem Docker"in pratik karşılığı). Detay → `10-platform.md` §10.3 + yeni `12-deployment-runbook.md` (VDS temizliği → ilk deploy → smoke test → erişimi açma → rollback → yedekleme). Takip işi: gerçek `compose.prod.yml` + `apps/{web,api,worker}/Dockerfile` (multi-stage `turbo prune --docker`) + migration one-off job → [DEM-60](https://linear.app/demirkol/issue/DEM-60) (v2 yazımı ilerleyince).
- **2026-05-12** — **Faz 2.7 ([DEM-58](https://linear.app/demirkol/issue/DEM-58)) açıldı — UI tasarım dili & board/kart cilalama** (Faz 2.5 ↔ Faz 3 arası; sıra: Faz 2.7 → Faz 3). Mevcut web UI fonksiyonel ama görsel olarak ham; bu faz tasarım dili (yeni renk paleti + token sistemi → yeni `13-ui-tasarim-dili.md`) + board/kolon/kart anatomisi (renkli şerit, metadata satırı, tamamla toggle) + kart detay modalı yeniden yapı (iki-kolon + kapak-renkli başlık + sağ panel) + ortak bileşenler (Avatar/SectionHeader/Progress/EmptyState/MetaChip). Referans = **karma** (eski Pusula projesi `D:\projects\pusula` UI'ı layout/anatomi/token sistemi baz + Trello iyileştirmeleri; eski projenin kodu birebir kopyalanmaz — `@base-ui/react` getirmemek için shadcn/Radix üzerine yeniden kurulur). **Rich text editör kararı (kullanıcı onayı):** kart açıklaması + yorumlar **Tiptap** ile (headless editör — component library değil; "yalnızca shadcn/ui + Tailwind + lucide" kuralının istisnası değil, ek; yeni bağımlılık `@tiptap/*`). **Palet kararı (kullanıcı onayı):** eski projenin paleti aynen taşınmaz — Faz 2.7.0 önce-belgesinde 2-3 palet/yoğunluk/font seçeneği hazırlanır → kullanıcı seçer. İki-ajan analizi (eski Pusula UI + mevcut `pusula_v2` web UI envanteri) + ekran görüntüleri + Trello karşılaştırması sonrası alındı. Detay → `13-ui-tasarim-dili.md` (Faz 2.7.0'da), `08-web-ve-mobil.md`, `process/02-mvp-faz-plani.md` (Faz 2.7 alt işleri).
- **2026-05-12** — Faz 2.7.0 (önce-belge / tasarım dili) kararları (kullanıcı seçimi — `13-ui-tasarim-dili.md` yazıldı): (1) **palet = Trello-vari** — parlak mavi primary (`oklch(0.55 0.16 245)`), canlı çoklu accent (success yeşil / warning amber / destructive kırmızı), 12-renk etiket paleti (`--palet-*` + `-foreground` eşleri); board zemini açık mavi-gri token (board-başına özelleştirme ileri faz). (2) **yoğunluk = compact-balanced** — kart `p-2`, kolon `w-72`, kolonlar arası `gap-3`, metadata `text-[10px]`. (3) **font = Inter** (next/font self-host, `--font-sans`). (4) **rich text storage = Tiptap JSON** — mevcut `cards.description`/`comments.body` `text` kolonlarına sığar; mevcut plain-text içerikler render/edit anında düz paragrafa parse edilir (parse-time fallback); migration **yok**; read-only render Tiptap `EditorContent` ile (XSS yok, ekstra sanitizer gerekmez); procedure imzaları değişmez. (5) Faz 2.7'de eklenecek shadcn primitive'leri: `Tooltip` / `DropdownMenu` / `Checkbox` / `Tabs` (hepsi Radix tabanlı — shadcn parçası, "yalnız shadcn/ui" kuralı içinde; DEM-37/53/54'teki "ghost button + onaylı Dialog" + native checkbox kalıplarının yerine). Radius base 0.5rem. Detay → `13-ui-tasarim-dili.md`.
- **2026-05-12** — DEM-68 (şifre sıfırlama akışı, `bosluk-tara` 2. tur) "önce belge" kararları: (a) **Transactional auth e-postaları (şifre sıfırlama; ileride signup doğrulama) request-path'te Better Auth tarafından Resend ile gönderilir** — Faz 6'daki `notification_outbox` + worker akışından **AYRI**. Gerekçe: outbox/worker akışı **bildirim** e-postaları (atama/mention/due-reminder vb.) içindir; auth e-postası kullanıcının senkron beklediği bir adımdır (sıfırlama linki hemen gitmeli), worker kuyruğuna düşürmek gecikme + karmaşıklık katar. `RESEND_API_KEY` yoksa (dev) callback best-effort — uyarı loglanır, exception fırlatılmaz (signup bootstrap hook'undaki disiplinle aynı). (b) **Yeni tRPC `user.*` router'ı eklenmez** (DEM-55'teki gibi) — `requestPasswordReset`/`resetPassword` doğrudan Better Auth client uçlarına gider; sunucu tarafı yalnızca `emailAndPassword.sendResetPassword` callback'i. Gerekçe: Better Auth bu akışı (token üretimi/doğrulama/süre, `verifications` tablosu) zaten sağlıyor. (c) **`resend` npm paketi `apps/api` deps'e eklenir** + `RESEND_API_KEY`/`EMAIL_FROM` `apps/api/src/env.ts` Zod şemasına. Gerekçe: Email = Resend zaten sabit kararlarda; bu işte resmen kullanılmaya başlıyor. Detay → `07-auth.md` (Şifre sıfırlama akışı), `08-web-ve-mobil.md` §8.1.1, `process/02-mvp-faz-plani.md` (Faz 1 alt işleri madde 10).
- **2026-05-13** — Faz 6 ([DEM-29](https://linear.app/demirkol/issue/DEM-29)) "önce belge" kararları (`faz-baslat 6`): (a) **Push backend bu fazda + gerçek gönderim Faz 7 mobile ile** — `push_tokens` tablosu + tRPC `push.tokens.register`/`revoke` + worker `notification-push` processor (Expo Push API + `expo-server-sdk`) bu fazda kurulur; ama `apps/mobile` yokken `push_tokens=[]` → processor no-op. Faz 7 mobile token registration ile gerçek gönderim aktive olur. Gerekçe: kullanıcı kararı — backend altyapı erkene yazılır ki Faz 7 mobile sadece UI kayıt yapsın; iki ayrı turda kurmaktan kurtulur. (b) **Cooldown 60 saniye stratejisi** — aynı kullanıcı + aynı bildirim tipi + 60s window → tek bildirim. Toplu işlemlerde gürültü azaltır. İstisnalar: `comment.mentioned` (her mention önemli + mute-bypass), `*_invited` (her davet ayrı token), `due_reminder_*` (scheduler zaten dedupe ediyor). Mekanik: `notification_outbox` insert öncesi `WHERE recipient_id + type + created_at > NOW() - INTERVAL '60s'` pre-check. (c) **Email = Resend** (DEM-68 transactional auth e-postaları ile aynı kanal; ek paket gereksiz; `EMAIL_FROM`/`RESEND_API_KEY` env paylaşılır). Notification e-postaları transactional; digest sonraki tur. (d) **Due-date scheduler 5dk cron** — `apps/worker` `pusula-due-date-scheduler` BullMQ repeatable job; `cards.due_at` IS NOT NULL AND archived_at IS NULL AND completed = false tarama; 1d/1h/overdue reminder tipleri (sıralı, her bir kart + tip için yalnız bir kez); dedupe `notification_outbox.event_id = card_id + type`. (e) **Realtime notification badge Faz 5 `user:{userId}` room üzerinden** — yeni event tipi `notification.created` (envelope payload: notification id + type + preview). Web `useUserRealtime` hook (app shell `(app)/layout.tsx`'te mount; Faz 5C `useBoardRealtime` pattern paralel) bu event'i dinler → `notifications.list` + `unreadCount` cache invalidate. (f) **Mention parser kapsamı** — `@username` regex (boşluk/başlangıç önekli; `email@x` skip); board'a erişimi olan user'lar filtre; dup → tek mention. Bildirim mute-bypass'lı + cooldown'a tabi değil. (g) **Notification tercih ekranı UI Faz 6'da YOK** — varsayılan tercihlerle (in-app her zaman + push opt-in + email opt-in) çalışır. Tablo + API hazır; UI sonraki tur. (h) **Notification processor `pusula-notifications` Faz 5 outbox pattern simetrik** — mutation tx içinde `notification_outbox` insert (per-recipient × per-channel; cooldown pre-check) → tx COMMIT → enqueue → worker processor (`FOR UPDATE SKIP LOCKED` + channel fan-out [in-app `notifications` insert + `emitToUser` realtime; email/push 6B kanal kuyruklarına ileri]) → `processed_at` damgalanır → sweeper 60s yedek tetik. Replay garantili (event kaybı sıfır tolerans Faz 5'ten devraralındı). Detay → `04-bildirim-kurallari.md` (kurallar tablosu) + `06-bildirim-altyapisi.md` (processor + email + push + scheduler) + `08-web-ve-mobil.md` §8.1.11 (notification center) + `04-veri-katmani.md` (Faz 6 tabloları) + `03-backend.md` (`notifications.*` + `push.tokens.*` procedure'leri).
- **2026-05-13** — Faz 5 ([DEM-28](https://linear.app/demirkol/issue/DEM-28)) "önce belge" kararları (`faz-baslat 5`): (a) **Realtime event yayın stratejisi = worker queue + `realtime_events` outbox tablosu** (direct in-process emit DEĞİL). Akış: mutation tx içinde `realtime_events` INSERT (atomic) → tx COMMIT → `void enqueue({ eventId })` (best-effort) → `apps/worker` `pusula-realtime-publish` job alır → Socket.IO server'a Redis pub/sub üzerinden publish → `published_at` damgalanır. Periyodik sweeper (60s aralıklı) `published_at IS NULL AND created_at < NOW() - 30s` satırları yeniden enqueue eder — replay garantisi. Gerekçe: kullanıcı kararı (event kaybı sıfır tolerans); Faz 6 `notification_outbox` ile birebir simetrik pattern; audit trail (`realtime_events` 7 gün retention); Redis blip / API restart dayanıklılığı. Latency trade-off kabul edildi (~200-500ms vs direct emit ~30ms; `seq` + refetch reconciliation latency hissini telafi eder). (b) **Redis adapter zorunlu** — Faz 5 başlangıcında tek `apps/api` instance bile olsa adapter kurulur (worker → API publish için Redis pub/sub kanalı zaten lazım + multi-instance scale-out'a hazırlık). Sticky session ihtiyacı yok (WebSocket-only transport; long-polling fallback Faz 5'te kapalı). (c) **`viewer` rolü `board:{boardId}` socket room'una join eder** — event'leri görür, optimistic mutation atmaz (mevcut Faz 4C draggable mount disiplini korunur). Arşivli board → join reddi. (d) **Echo ayıklama mekaniği** — `useOptimisticBoardMutation` (Faz 4C) in-flight `clientMutationId` set'i ile entegre; event listener `inFlightSet.has(event.clientMutationId)` ise skip eder. Gerekçe: kullanıcı kendi optimistic update'ini echo event'le ikinci kez uygulamaz. (e) **`seq` gap → `board.get` refetch** — `boards.version` aynası `lastAppliedSeq`; gap'te outbox replay client'a değil, server `board.get` cevabı authority. Reconnect resync de aynı pattern (tek refetch). (f) **Kapsam dışı kararları:** comment/checklist/label/member realtime → Faz 6 (`notification_outbox` ile birlikte), presence (kim board'da/imleç) → Faz 6/7 (özel taşıma, outbox'a yazmaz — in-memory), mobile realtime → Faz 7. Detay → `05-board-mekanigi.md` §5.3, `03-backend.md` "Faz 5 — Socket.IO server", `06-bildirim-altyapisi.md` "Realtime event yayın katmanı (Faz 5)", `08-web-ve-mobil.md` §8.1.10, `04-veri-katmani.md` (`realtime_events` tablosu Faz 5 kapsamı), `10-platform.md` "Realtime altyapısı (Faz 5)".
- **2026-05-13** — Faz 4 ([DEM-27](https://linear.app/demirkol/issue/DEM-27)) "önce belge" kararları (`faz-baslat 4`): (a) **`clientMutationId` = UUID v4** (`crypto.randomUUID()` client tarafında üretilir, opsiyonel input alanı `z.string().uuid().optional()` — gönderim opsiyonel, ama Faz 4C UI tüm collaborative mutation'larda mutlaka üretir). (b) **Faz 4'te scope = board/list/card collaborative mutation'ları** — `card.move` / `moveToList` / `copy` / `create` / `update` / `archive` / `complete` / `uncomplete`, `list.move` / `create` / `update` / `archive`, `board.create` / `update` / `archive`. Comment/checklist/label/member optimistic UI Faz 5/6'ya bırakılır (realtime echo + activity feed ile birlikte). Gerekçe: bu alanlar Faz 5 (realtime — [DEM-28](https://linear.app/demirkol/issue/DEM-28)) sırasında zaten dokunulacak; iki kez yeniden yazmamak için orada optimistic'lenir. (c) **Faz 4'te yalnız idempotency log iskeleti** — `packages/api` prosedürlerinde `clientMutationId` parse edilir, `ctx.clientMutationId` olarak gövdeye taşınır, log/audit'e yazılır, activity event'lere alan eklenir. **Short-window dedupe (kısa pencerede aynı `clientMutationId` ile gelen retry'ı server tarafında düşürme) Faz 5'e bırakılır** — outbox + realtime echo ile birlikte tek yerden kurulur. Gerekçe: Faz 4'ün hedefi optimistic UI; gerçek dedupe Faz 5'in ilgi alanı. (d) **Web cache modeli `apps/web/src/lib/board-cache/` modülünde toplanır** — `keys.ts` (query key factory) + `types.ts` (BoardCache/ListCache/CardCache, tRPC output'undan türetilmiş) + `primitives.ts` (pure cache update fonksiyonları) + `mutations.ts` (`useOptimisticBoardMutation` higher-order hook). Component'lar literal query key yazmaz, cache erişimi tek modülden geçer. Gerekçe: Faz 3B'de cache primitives `board-dnd-cache.ts` özelinde kuruldu; Faz 4'te tüm board/list/card mutation'larına genişletildiğinde ortak modül zorunlu. Detay → `05-board-mekanigi.md` §5.2, `08-web-ve-mobil.md` §8.1.9, `process/02-mvp-faz-plani.md` (Faz 4 alt işleri).
- **2026-05-14** — Dark/light tema desteği ([DEM-96](https://linear.app/demirkol/issue/DEM-96) — Faz 2.7 kapanış-sonrası follow-up #2) "önce belge" kararları (kullanıcı seçimi 2026-05-14): (a) **Tema modu seti = `light` + `dark` ikili** — OS `system` algılaması **yok**; default = `light` (Trello-vari palet light-first; eski Pusula projesi light-first). Gerekçe: kullanıcı kararı — basit, daha az kod, daha az test; `system` ileride istenirse `enableSystem=true` + `system` mode eklenir. (b) **Strateji = `next-themes`** — shadcn'in resmi entegrasyonu; `<html class="dark">` toggle (`attribute="class"`); SSR mismatch'i `suppressHydrationWarning` + provider inline script ile çözer. (c) **Toggle = app-shell header sağ üst** — `Sun`/`Moon` ikon swap, `Button variant=ghost size=icon`; ikili mod → DropdownMenu **gerekmez** (tıklayınca flip); auth route'larında toggle **yok** (ilk tur kararı). (d) **Persistence = `localStorage`** (next-themes default), `storageKey="pusula-theme"` (namespaced). Server-side preference (`users.theme` kolonu) ve cookie modu **yok** — sonraki tur (`bosluk-tara` benzeri / Faz 8 / kullanıcı isteği). Hydration flash riski: ilk render `light` ile gelir, mount sonrası localStorage tercihi uygulanır (UX trade-off; `system` algılama olmadığı için daha az kritik). (e) **`next-themes` paketi `apps/web` deps'e eklenir** — `packages/ui`'a şu an çıkarılmaz (`apps/mobile` yok; mobile gelirse Expo `Appearance` API + AsyncStorage ile ayrı tartışılır). (f) **Design token sistemi (§13.1) zaten ikili tema taşıyor** (`:root` light + `.dark` dark; `@custom-variant dark (&:is(.dark *))` `theme.css`'te); yeni token/renk eklenmez — bu iş **kullanıcı tarafı bağlantı** (provider + toggle + persistence + tüm ekran light↔dark görsel pass). (g) **Görsel pass kapsamı:** auth + app-shell + workspaces + workspace settings + account + board (top bar/kolon/kart/filter/skeleton) + board settings dialog + card detail modal (kapak-renkli/renksiz başlık) + Tiptap prose (read-only `RichTextContent` + editör) + `--palet-*` etiket chip'leri (light+dark WCAG **AA** kontrast) + kart kapak rengi (modal başlık çubuğu + kart şeridi WCAG AA). Detay → [`13-ui-tasarim-dili.md`](13-ui-tasarim-dili.md) §13.7 + [`08-web-ve-mobil.md`](08-web-ve-mobil.md) §8.1 üst bilgi + [`../process/02-mvp-faz-plani.md`](../process/02-mvp-faz-plani.md) Faz 2.7 alt-iş #7.
- **2026-05-14** — App-shell v2 — workspace + pano switcher + user nav menu ([DEM-97](https://linear.app/demirkol/issue/DEM-97) — Faz 2.7 kapanış-sonrası follow-up #3) "önce belge" kararları (kullanıcı seçimi 2026-05-14): (K1) **Logo solda** (mevcut `LayoutGridIcon+"Pusula"`); `WorkspaceSwitcher` + `BoardSwitcher` logo'nun **sağında** aynı sol blokta sıralanır. Gerekçe: Trello/Linear/Asana standardı; "orta logo" üç-bölge dengesizliği reddedildi. (K2) **`BoardTopBar` identity bloğu kaldırılır** — sol identity (workspace `Link` rozet + "PANO" eyebrow + inline-rename başlık + favori `StarIcon`) silinir; view switch (`Pano/Liste/Etiketler`) + actions (`Davet/Search/Activity/⋮`) yerinde kalır; inline-rename `RenameBoardForm` `hideTrigger` ile ⋮ menü "Yeniden adlandır"a bağlanır. Arşivli `Badge` view switch'in solunda kalır. Gerekçe: switcher trigger'ı board adını + workspace bağlamını zaten taşıyor — çift bilgi yok. (K3) **WorkspaceSwitcher her zaman görünür** — tüm `(app)/*` route'larında; aktif workspace yoksa "Workspace seç" placeholder, tıklayınca dropdown açılır (disabled değil). (K4) **BoardSwitcher her zaman görünür** — workspace seçili değilse `disabled` (tooltip "Önce workspace seçin"); workspace seçili + board route'unda değilsek "Pano seç" placeholder. Arşivli pano listede yok ([DEM-71](https://linear.app/demirkol/issue/DEM-71), Faz 8'e bırakılır). (K5) **Bildirim ikonu = disabled placeholder** — `BellIcon` + `Tooltip "Yakında"`; gerçek `NotificationBell` Faz 6D ([DEM-93](https://linear.app/demirkol/issue/DEM-93)), bu iş yalnız yuvayı açar. (K6) **UserNavMenu = avatar dropdown** — mevcut "Hesap linki + Çıkış butonu" birleşir; trigger = `Avatar` (baş harf + paletten deterministik renk, §13.4 algoritması); content = userName+email salt-okunur başlık → "Hesap ayarları" → separator → "Çıkış yap" (destructive). (K7) **Tema toggle dışarıda** — avatar dropdown içine girmez; tek-tık flip (§13.7) kararı korunur; sağ grupta avatar'ın solunda. Gerekçe: iki klik (avatar aç → tema tıkla) tek-tık'tan yavaş, §13.7 bozulmasın. (K8) **Faz/Linear pozisyonu = Faz 2.7 follow-up #3** — DEM-58 epic Done; DEM-74 + DEM-96 ile aynı kapanış-sonrası disiplini; küçük scope, UI-only. Milestone = Faz 2.7. **Yeni shadcn primitive gerekmez** (`Button`/`DropdownMenu`/`Tooltip` + `Avatar` §13.4 zaten var). Detay → [`13-ui-tasarim-dili.md`](13-ui-tasarim-dili.md#138-app-shell-v2-workspace--board-switcher--user-nav-menu) §13.8 + [`08-web-ve-mobil.md`](08-web-ve-mobil.md) §8.1 üst bilgi (route → switcher state matrix) + [`../process/02-mvp-faz-plani.md`](../process/02-mvp-faz-plani.md) Faz 2.7 alt-iş #8.
- **2026-05-14** — Pano arka plan rengi seçimi ([DEM-100](https://linear.app/demirkol/issue/DEM-100) — Faz 2.7 follow-up #4) kararları: (K1) **Sadece renk/gradient** — fotoğraf, Unsplash ve user-uploaded arka planlar Faz 8 / ayrı iş; bu tur MinIO/attachment'a bağlanmaz. (K2) **Preset gradient + 12-renk düz palet** — 10 gradient token'ı (`sunset`, `ocean`, `rainbow`, `forest`, `lavender`, `sunrise`, `midnight`, `mint`, `aurora`, `coral`) + mevcut `CARD_COVER_COLORS` 12 düz renk paleti ortak token/class sistemiyle kullanılır; format `gradient:<ad>` veya `solid:<paletAd>`. (K3) **Scope = board** — tercih `boards.background` nullable text kolonu olarak pano seviyesinde saklanır; kullanıcı bazlı override yok. (K4) **Yetki = admin-only** — `board.update({ background })` rename ile aynı kapıdan geçer (`canManageBoard`); member/viewer seçimleri UI'da disabled, API'de `FORBIDDEN`. (K5) **Faz pozisyonu = Faz 2.7 follow-up #4** — DEM-58 epic sonrası küçük ama cross-layer iş; activity (`board.background_changed`/`board.background_cleared`), version bump ve Faz 5B realtime outbox aynı transaction disiplininde kalır. Detay → [`13-ui-tasarim-dili.md`](13-ui-tasarim-dili.md) §13.2 + [`04-veri-katmani.md`](04-veri-katmani.md) + [`03-backend.md`](03-backend.md).
- _(Önceki temel kararlar — Next.js / Hono / tRPC / Drizzle / Socket.IO / Better Auth / shadcn / Dokploy / MinIO / Resend / Pragmatic DnD — v2 başlangıç kararlarıdır; ayrıntılı gerekçeler ilgili `docs/architecture/` dosyalarında.)_

## Açık noktalar (henüz karara bağlanmadı)

- Offline çalışma ne kadar güçlü olacak?
- Mobil drag-drop ileriki fazda araştırılacak mı (ilk sürümde "move to list" picker tercih ediliyor)?
- Meilisearch'e geçiş hangi kullanım metriğinde tetiklenecek?
- Realtime için tek API instance ile mi başlanacak, yoksa ilk günden Redis adapter + sticky session testleri mi yapılacak?
